---
title: '第 16 課: 不規則動詞と「する」動詞'
createTime: 2025/03/08 15:25:22
permalink: /ja/yokubi/part-1/lesson-16/
pageClass: yokubi-page
---
これまでに最も一般的な動詞の活用形を学んできたので、不規則動詞について学びましょう。日本語には主な不規則動詞が2つありますが、どちらも非常に頻出します。これらの動詞の活用はまったく不規則です。他の動詞にもいくつか例外や特殊なケースがあります（すでに「問うた」を見てきましたが）、しかし、この2つはまったく別種で、まったく独立したクラスに属しています。

<pre class="yokubi-example">
する
来る
</pre>

その活用は以下の通りです

<pre class="yokubi-example">
する		する
した　しました
しない		するのをやめること
せよ／しろ	やれ！
くる		来る
きた		来た
こない　　来ない
こい　来る！
</pre>

「する」を使うことで、新しい種類の動詞である「する動詞」を導入できます。日本語では、多くの名詞の後に「する」をつけるだけで、動詞にすることができます。すべての名詞に対してこの操作が許されるわけではありませんが、多くの語彙が辞書に「する動詞」として掲載されています。特に中国語由来の二文字漢字語でよく見られます。

<pre class="yokubi-example">
料理
料理<b>する</b> 
</pre>

意味は非動詞の構成とほとんど同じですが、文法的には名詞が実質的に動詞として機能します。

次の文を考えてみましょう

<pre class="yokubi-example">
日本語を<b>勉強する</b>
日本語の勉強を<b>する</b>
*日本語を勉強をする  
</pre>

最初の文では「勉強」を動詞とみなし、「日本語を」をその目的語としています。2つ目の文では「勉強」を名詞（「日本語」によって修飾される）とみなし、それ自体が動詞「する」の目的語となっています。3つ目の文は文法的に成り立たないため、意味が通らないのです。これは、つながりのない二つの目的語を無理に組み合わせようとしているからです。

「勉強する」と「勉強をする」の違いを強調するため、最初の二つの文をわずかに異なる方法で訳すことは可能ですが、現実には意味はほとんど変わりません。
